Ode dneška se budeme zabývat jazykovou klasifikací genetickou (genealogickou).
  - Jde po stupních příbuznosti jazyků (skrze příbuznost skupin jejich uživatelů).
  - Vznik genealogické disciplíny až v 19. století (seriózně/exaktně až na konci století)
    - ale: nějaké první naivní kroky již ve starověku
  - Během 20. století byla genealogická příbuznost definována Hjelmslevem (kniha Jazyk).
    - "Jazyky jsou vzájemně příbuzné, jestliže se vyvinuly z jednoho a téhož prajazyka."
    - Problémem této definice je, že prajazyky byly většinou jen zřídkakdy písemně zaznamenány.
    - Pozn.: V Evropě typicky latina, ovšem pozor, klasická "Cicerova" latina není předkem románských jazyků,
             tím je vulgární (tedy lidová) latina až o několik století později.
    - Pozn.: Podobně i s klasickou řečtinou je problém - každý městský stát měl vlastní dialekt a kdyby se tyto
             vyvíjely samostatně, tak jsou dnes nesrozumitelné. Alexandr Makedonský ovšem začal podporovat
             attický dialekt (Atény) a vznikl společný "naddialekt" koiné (znamená "jednotná"/"společná" (mluva)).
             (Atény proto, že i přes vojenské porážky měly největší prestiž i obchodní sílu.)
             Jediný přeživší dialekt je na severovýchodě Peloponésu kolem Sparty - lakonský/tsakonský (dnes ohrožen).
    - Sanskrt (védský sanskrt -> klasický sanskrt (odlišuje se syntakticky, složitá kompozita, vazby s příčestími)
      -> středoindické jazyky/prákrty (pálit, ...) -> moderní indické indoevropské jazyky)
    - Středočínština (roky 600-900) -> moderní čínské dialekty (kromě skupiny Min kolem Šanghaje, ty se vydělují již
      kolem roku 200)
    - Arabské dialekty se vytvářejí již kolem roku 700 (tedy krátce po arabské expanzi).
      - Pozn.: z Persie vytlačna perštinou po zhruba 200 letech.
      - Dnes obtížná vzájemná srozumitelnost, jednotícím prvkem je literární a klasická arabština (vycházejí z jazyka
        koránu).
  - Otto Dempwolff definuje dvě fáze testování jazykové příbuznosti, čímž řeší problém s nedoloženými prajazyky:
    - Induktivní fáze: mezi jazyky pozorujeme podobnost mezi slovy (případně morfémy - např. koncovky). Snažíme se
      tyto podobnosti najít v co největší míře a zformulovat hláskové zákony, které je spojují. 
    - Deduktivní fáže: takto zformulované hláskové zákony aplikujeme na celou množinu podobností. Pokud něco neodpovídá,
      tak to eliminujeme. To, co z původní množiny podobností zbude, by mělo představovat společné dědictví nějakého
      (klidně nedoloženého) prajazyka.
    - Dempwolff tento postup aplikoval na austronéské jazyky a pokusil se o jednu z prvních rekonstrukcí austronéského
      prajazyka (ve 30. letech 20. století, přijímána dodnes).
    - Kdybychom chtěli porovnávat i stupěň příbuznosti, pak bychom museli přidat ještě fázi kvantitativní
      -> Morris Swadesh (snažíce se kompenzovat neexistenci psaných záznamů původních jazyků Ameriky) zavádí glottochronologii
         (inspirací mu byla radiokarbonová metoda datování).
         - Místo rozpadajících se jader uhlíku se díval na slova, která zanikají.
         - Vytvořil vzorek 215 slov, statisticky pak ověřil, že za 1000 let je z nich průměrně nahrazeno zhruba 19.5 %.
         - Ale vznikl problém např. při aplikaci na slovanské jazyky (znamenalo by to, že za sv. Václava ještě slované používali
           stejný jazyk).
         - Swadesh upravil vzorek slov (zredukoval na 100, univerzálnější vzorek, který tolik nesouvisí s kulturou, klimatem, prostředím,
           ...) a upravil "rozpadovou konstantu" na 14 % změněných slov za 1000 let v průměru.
         - Ale opět průměr s relativně širokým intervalem hodnot (5 % - 20 %).
         - I zde byl nadále problém (opět u slovanských jazyků).
         - Glottochronologie byla vnímána negativně a nedůvěryhodně.
         - Během 80. let 20. století byl obnoven zájem o tuto metodu (Sergei Starostin).
           - Rozlišení, jestli náhrada slova je inovace z téhož jazyka, nebo výpůjčka z jiného jazyka.
           - Po očištění od výpůjček byl rozptyl zredukován na 4 % - 6 % s rozpadovou konstantou 5 % (vymyká se angličtina, tu nazval
             specifickým "kreolizovaným" jazykem).
           - Nakonec dospěl k závěru, že rozpadová "konstanta" se vlastně mění v čase (ale: místo exponenciální funkce transcendentní
             funkce, řešení numericky, iterativně).
             -> rekalibrovaná glottochronologie

Pozn.: glottochronologie vs lexikostatistika
  - glottochronologie pracuje s testovacími inventáři slov
  - ostatní přístupy se opírají o fonologické a morfologické izoglosy
    - ale: porovnáním gramatických morfémů se gótština může jevit bližší k latině než k angličtině (neboť ta přišla o flexi)


