=== Jazyky Afriky ===

Z Afriky máme velmi dlouhou písemnou tradici: stará egyptština, stará etiopština (sabejská říše, písmo má původ ve fénickém)
Mezi roky 700-800 př.K. se severní Afrikou šíří fénické písmo (s místními modifikacemi: starolibyjské písmo)
  -> používáno i v Kartágu (semitský jazyk, blízký hebrejštině), ale "místní" obyvatelé mluví berberskými jazyky.
  - pokračovalo do 19. století (mezi gramotnými ženami v kmeních Tuaregů) a dnes slouží jako znak emancipace Berberů a proniká
    do Alžírska, Maroka, ... (písmo tifinagh)

Skrze Perskou říši (a její državy v Egyptě) pronikla do severní Afriky aramejština a přes Ptolemaoivský Egypt zase řečtina.
  -> na základě alfabety vzniká koptské písmo.

Pozn.: Werner Vycichl (egyptolog zabývající se koptštinou)
Dále např. staronubijské texty (křesťané na jihu Súdánu)

Pozn.: německý afrikanista Carl Meinhof
  - specialista na Bantuské jazyky a otevřený rasista a nacista
    - Hamité - biblické postavy Hám (hamité), Šém (semité), Jáfet (severněji - řekové, chetité, ...)
      - U semitů docela trefa, hamité jsou ale spíše umělý konstrukt
  - německé kolonie v Gambii, Keni, Tanzánii, ...

Joseph Greenberg
  - 1947 - publikuje studii o afrických jazycích
  - Zavádí nové, koloniálním názvoslovím nezatížené, názvy pro africké jazyky
    - Např. afroasijské jazyky místo semitohamitské jazyky (což ani nedává smysl, Hamité jako stejnorodá skupina de facto
      neexistují), khoisanské jazyky

Khoisanské jazyky
   - "khoi" i "san" znamená v jistých těchto jazycích "člověk"
   - Pozn.: stejně tak jsou dnes překonané i termíny "křovácké jazyky" a "hotentotské jazyky" z této větve
   - Převážně v oblasti jižní Afriky (Jihoafrická republika, Botswana, Namibie, dříve Angola), ale i hadza a sandawe
     z východní Afriky (Tanzánie)
     ALE: Dnes již toto není bezesporně přijímáno, dost možná jazyk hadza a Khoisanským není, jedná se
     pravděpodobně o sekundární vliv.
   - "Mlaskavky" (clicks) - 3 až 5 takových souhlásek v každém jazyce (ale i v nekhoisanských jazycích, např.
     pronikly do bantuských jazyků)

Příklad: Linguistica Brunensia, 2015, číslo 1 - recenze knihy Jazyki Afriki Georgie Starostina
Jazyk hatsa má s khoisanskými jazyky společné asi 2.5 % slovní zásoby (Greenberg sám říká, že společné prvky pod 3 % jsou
"statistický šum" a důsledek společného vývoje/kontaktu/...).

Kongo-kordofánské jazyky - dnes již není v užívání, dává se předost názvu jazyky niger-kongo a kordofánské jazyky se
považují za jejich součást.
  - Společným rysem jsou jmenné třídy (v podobě prefixů)
    - Ve svahilštině 10 tříd, v některých bantuských jazycích přes 20
    - V některých jazycích jen takzvaný konsonantický ablaut (změna konsonantů na začátku slov) - relikty jmenných tříd
      co splynuly s vlastním slovním základem a projevují se jen jako nepravidelnosti (typicky atlantské jazyky, jazyky mande)
  - Pozn.: Jazyky Joruba, Igbo (benue-kongo) jsou uživány i ve školní výuce, mají jednoslabičná slova s tóny, píší latinkou.
    Jinak velká část z těchto jazyků nemá literární tradici.
  - Bantoidní jazyky - jazyky velmi podobným bantuským jazykům
  - Užívány od Atlantiku po Indický oceán (šířily se východním směrem, epicentrem pomezí Nigérie a Kamerunu)

Nilo-saharské jazyjy
  - Původně "negativní vymezení" - jazyky, které nepatří do skupin, které již známe, ale dnes pro většinu z nich
    ukázáno, že velká většina skutečně příbuzná je (Starostin).

