=== Jazyky světa ===

Na konci semestru -- seminární práce
  - výběr oblasti (stát, ale i menší část - Rusko/Sibiř)
    věcný popis (hlavní jazyky, jejich uživatelé, ...) -- čerpat klidně i z anglické Wikipedie a zdrojů uveených na ní
    + jazyková mapa
    celkem cca 1 stránka
  - výběr jazykové rodiny -- popis klasifikačním schématem, jazykovou mapou, popis areálu rozšíření
    všechny jazyky dané rodiny
  - jazyková makrorodina (hypotetický prostor -- vzdálená jazyková příbuznost ne vždy uznávána jazykovědci)
    Blažek uznává -- stejné procesy vývoje, které probíhají dnes, musely probíhat i dříve (jen nemáme důkazy v písmu)
=> přijde mail (s podrobnějším vysvětlením) a budeme odevzdávat mailem.

Adresa webu Ústavu jazykovědy a baltistiky: https://www.phil.muni.cz/jazyk/

Různé přistupy ke klasifikaci:

  - areálový -- jazyky sdílející stejný region, kde uživatelé interagují, interferují (vzájemně se ovlivňují)
    - rys typický pro jeden jazyk se šíří k dalším
    - konvergence jazyků
    - vznik jazykových svazů (Sprachbund)
      - Balkánský jazykový svaz -- "učebnicový příklad"
        - postpozitivní určitý člen (všude kromě moderní řečtiny, ta má člen před substantivem)
          - na rozdíl od většiny moderních evropských jazyků (s výjimkou skandinávských jazyků, ty mají taky postpozitivní)
          - absence infinitivu -> syntaktické změny
      - Východní Pobaltí (estonština, lotyština, livonština, stará pruština (rip))
        - gramatická interference (lotyština má bohatý systém pádů po vzoru estonštiny (včetně pádů pro směrovou orientaci))
      - Střední Evropa (jen jisté rysy)
        - čeština + němčina -> lexikální interference
      - Kavkazský jazykový svaz (z indoevropských: osetinština, arménštína)
        - konvergence v rovině hláskosloví -- emfatické konsonanty
    - substrát - původní jazykové "podloží"
      - např. ve francouzštině je jím galština
    - adstrát - jazyk, který na nějakou dobu ovlivňoval daný jazyk a pak přestal
      - např. ve španělštině arabština
    - superstrát - stáletrvající vliv jazyka
      - např. angličtina ve všech evropských jazycích (dřív ale místo ní francouzština)

Poznámka: V mluvené češtině směřuje slovo "to" ke gramatikalizaci jako určitý člen a "jeden" ale i "nějaký" jako člen neurčitý.
          Objevuje se i složené perfektum po vzoru západních jazyků ("mám uděláno" = "udělal jsem") [srov. s němčinou, angličtinou, románskými jazyky].

  - typologický -- podle dominantního způsobu určování gramatických vztahů
    - Pozn.: v anglosaském světě takřka neznámá, ve střední Evropě známá díky Vladimírovi Skaličkovi (analýza 1200 jazyků)
    - pro každý jazyk je zpravidla jeden typ dominantní, další typ na ústupu a jiný typ se rýsuje (nebo podobně, ale jistě
      se nedá hovořit o jediném typu)
    - syntetické jazyky
      - aglutinační
        - gramatické morfémy s jednou funkcí (obvykle koncovky, mohou být i prefixy)
      - flektivní
        - gramatické morfémy s kumulací více funkcí (alespoň u některých morfémů)
    - polysyntetické
      - jak morfémy podobné syntetickým jazykům, tak gramatická pomocná slova
      - výsledek je ale prezentován jako jedno slovo
      - typicky indiánské jazyky Severní Ameriky (učili se misionáři, první gramatiky z 16. století)
      - mluvená francouzština spěje přes analytickou fázi k polysyntézi
    - analytické jazyky
      - pomocné gramatické morfémy, slovo něměnné (žádné pádové koncovky nebo prefixy vyjadřující např. dokonavost)
      - vše zařídí předložky, záložky, je třeba indikovat osobu zájmenem, apod.
      - typicky moderní čínstina
      - silně sem spěje moderní angličtina
        - chybí jmenná flexe kromě plurálové koncovky -s a saského genitivu -'s
        - zcela chybí flexe adjektiv
        - supletivismus
        - primitivní konjugace (rozdíl pouze u třetí osoby singuláru)
        - analytické časy s pomocnými slovesy
        - ...
        - stará angličtina byla flektivní
      - moderní čeština má u slovesa některé analytické prvky
        - složený budoucí čas ("budu číst")
        - složený minulý čas ("byl jsem nakoupit")
        - ve staročeštině toto nebylo
      - dále francouzština (zvlášť v mluvené formě), ale viz výše (polysyntetické tendence)
    - v Severní Americe/Británii je tímto pojmem myšlena spíš klasifikace syntaktická podle pořadí větných členů ve větě
      - Joseph Greenberg (zásluhy o genetickou klasifikaci jazyků, ale modely zde jsou kontroverzní)
      - typicky rozlištení podle toho, jestli je na prvním místě podmět nebo přísudek
        - ale: anglické "There is ...", něměcké "Es gibt ...", budeme klasifikovat jak?
      - se Skaličkovým přístupem se spíš doplňuje než vylučuje

Příklad: České slovo "ženy" může být akuzativ plurálu i genitiv singuláru - koncovka "y" zde má dvě možné funkce (čeština je flektivní jazyk).
Poznámka: Většina slovanských jazyků je relativně konzervativní a ponechala si relativně bohatou flexi (ale ne bulharština, makedonština - balkánský svaz)

Článek Indoevropská substantnivní deklinace (časopis Linguistica brunensia)
  - tabulka 2 -- třídní prefixy (třídy -- sémantická funkce (např. zvířata, rostliny, abstraktní substantiva, párové orgány, ...))
    - dle Skaličky: můžeme rozlišit aglutinaci (aka-bea) a flexi (svahilština)

Příště: vnitřní flexe (introflexe)
