=== Substantiva 3. deklinace ===

Obsahuje maskulina, feminina i neutra (a často se od češtiny liší).
Společnou mají pouze genitivní koncovku -is, podle nominativu se nedají poznat.

Maskulina a feminina se skloňují podle dvou vzorů: miles, civis.
Neutra podle corpus a mare.

Vzory miles a civis se liší jen v genitivu plurálu, kde civis má koncovku -ium,
kdežto miles -um.

Podle vzoru civis se skloňují substantiva
  - jejichž genitivní kmen končí na dvě souhlásky (pars, partis, f. - genitivní kmen part)
  NEBO
  - stejnoslabičná (m. nebo f.) - má stejný počet slabik v nom. a gen. sg. (civis, civis, m.)

Všechna ostatní m. a f. se skloňují podle vzoru miles.

Podle vzoru mare skloňujeme neutra, jenž v nom. sg. končí na -e, -ar, -al.
Všechna ostatní neutra skloňujeme podle corpus.

Deklinace probíhá primárně podle genitivního kmene.

Cv. slovo - vzor - akuzativ sg. - nominativ pl. - genitiv pl.
mens, mentis, f.   - civis - mentem  - mentes  - mentium
canis, canis, m.   - civis - canem   - canes   - canum (výjimka, ne canium)
civis, civis, m.   - civis - civem   - cives   - civium
dux, ducis, m.     - miles - ducem   - duces   - ducum
mors, mortis, f.   - civis - mortem  - mortes  - mortium
homo, hominis, m.  - miles - hominem - homines - hominum
hostis, hostis, m. - civis - hostem  - hostes  - hostium
lex, legis, f.     - miles - legem   - leges   - legum
mons, montis, m.   - civis - montem  - montes  - montium

Cv. kombinace substantiva 3. deklinace a adjektiva 1, 2. deklinace
mens, sanus       - mens sana (- mentem sanam)
canis, magnus     - canis magnus
civis, bonus      - civis bonus
dux, iustus       - dux iustus
mors, periculosus - mors periculosa
homo, liber       - homo liber
lex, malus        - lex mala
urbs, clarus      - urbs clara

Cv.
Rex in terra magna regnat.
Milites contra hostes pugnant.
Nuntius epistulam portat.
Magistra pueros docet.
Canis amicus hominis est.
Discipulus in schola magistro respondet.
Pater et mater filios educant.
Agricolae in agris dominorum laborant.
Dux militibus imperat.

DOMA: Těžší text (psaný současnou latinou)
