25.5
villa, incola, pecünia, epulae (pomnožné)

Jak skloňujeme?
Odtrhneme koncovku genitivu (např. femin-ae) a přidáváme pádové koncovky k takto vzniklému kořeni

Příklad:
1. femin-a  femin-ae
2. femin-ae femin-arum
3. femin-ae femin-is
4. femin-am femin-as
5. femin-a  femin-ae
6. femin-a  femin-is
(v ablativu je a dlouhé)

25.1
1. magistra  magistrae
2. magistrae magistrarum
3. magistrae magistris
4. magistram magistras
5. magistra  magistrae
6. magistra  magistris

25.2
silvis (silva, les) - dativ nebo ablativ plurálu feminina
scholam (schola, škola) - akuzativ singuláru feminina
amica (amica, přítelkyně) - nominativ nebo vokativ singuláru feminina
vitä (vita, život) - ablativ singuláru feminina
portae (porta, brána/dveře) - genitiv nebo dativ singuláru, nebo nominativ nebo vokativ plurálu feminina
poetarum (poeta, básník) - genitiv plurálu maskulina
puellis (puella, dívka) - dativ nebo ablativ plurálu feminina
naturä (natura, příroda/přirozenost) - ablativ singuláru feminina

Spojení dvou substantiv do přívlastku neshodného:
1. substantivum v nominativu, 2. substantivum v genitivu, (3. substantivum v genitivu, ...)
Př.: filia feminae (dcera ženy), filiae magistrarum (dcery učitelek)

statua deae (socha bohyně)
statua poetae (socha básníka)
statua nautae (socha námořníka)
gloria poetae (slává básníka)
vitae poetarum (životy básníků)
vitae magistrarum (životy učitelek)

Předložky (se vždy váží se 4., 6. nebo 4. i 6. pádem)

Předložky s ablativem (jdou podle abecedy):
  - a, ab - od         - ab amica (od přítelkyň), a femina (od ženy)
  - cum   - s          - cum amicis (s přítelkyněmi)
  - de    - o          - de pugna (o bitvě)
  - e, ex - z          - ex aqua (z vody), e silva (z lesa)
  - pro   - pro, místo - pro amicis (pro přítelkyně)
  - sine  - bez        - sine cura (bez starosti), sine amicis (bez přítelkyň)

Předložky s akuzativem:
  - ad      - k, do, u - ad feminam (k ženě)
  - ante    - před     - ante portas (před branami)
  - apud    - u        - apud amicam (u přítelkyně)
  - contra  - proti    - contra naturam (proti přírodě)
  - inter   - mezi     - inter incolas (mezi obyvateli)
  - post    - po, za   - post victoriam (po vítězství), post silvam (za lesem)
  - per     - skrze    - per silvam (skrze les)
  - propter - kvůli    - propter pugnam (proti bitvě)

Předložky s oběma pády:
  - in  + akuzativ (kam?) - do
  - in  + ablativ  (kde?) - v
  - sub + akuzativ (kam?) - pod (něco)
  - sub + ablatib  (kde?) - pod (něčím)

25.7
ad portam
in silvam / in silvä
cum puellis
sine pecuniä
de nautis
contra feminas
post pugnam

Doma: 26.11 + zopakovat slovíčka 1. lekce, slovíčka 2. lekce

26.11
ante statuam - před sochou
inter servas - mezi služkami
in memoriä - v paměti
ad magistras - k učitelkám
pro patriä - pro vlast
per Italiam - skrze Itálii
in silvam - do lesa
de vitä - o životě
in aquam - do vody
cum amicis - s přítelkyněmi
a filiä - od dcery

ira deae - hněv bohyně
vita poetae - život básníka
schola vitae - škola života
statuae poetarum - sochy básníků
filiae feminae - ženiny dcery
pugnae incolarum - bitvy obyvatel
amicitia agricolarum - přátelství zemědělců
filia agricolae - dcera zemědělce
viae vitae - cesty života
controversiae inter incolas - spory mezi obyvateli
causa vitae - důvod života
servae agricolae - otrokyně zemědělce
post pugnam - po bitvě
via ad gloriam - cesta ke slávě
pro vitä - pro život
aqua vitae - voda života
sine causä - bez přičiny
inter bestias - mezi zvěří
cum pecuniä a filiä - s penězi od dcery
in silvä deae - v lese bohyně
