=== Slovesa 2. konjugace ===

V 1. osobě singuláru indikativu prézentu aktiva slovesa zakončena na -eo a v infinitivu
aktiva na -ere (dlouhé o a první e). Prezentní kmen je pak zakončen na dlouhé -e-.

Pozor! Pokud je v infinitivu krátké -ere, patří to do konjugace 3.

Cv.
respondebitis - budete odpovídat
tacent - (oni) mlčí
habebant - (oni) měli
tenetis - držíte
noces - škodíš
delebat - ničil
docentur - jsou učeni
respondete - odpovídejte!
cave - dávej si pozor!
deleri - být ničen
habebit - bude mít

Cv.
Agrí ab inimícís vastábantur.
Amícitia magnum bonus est.
Auxilió vestró carébat.
Béstiae ferae agrós vastábant.
Béstiás ferás timébámus.
Iniúriae Rómánórum laudárí nón poterant.

Cv.
Substantivum - adjektivum - verbum
P: porta - pulcher - possum
S: socius - severus - servo

Cv.
Krásné dívky zpívají.                    - Puellae pulchrae cantant.
Krásné dívky krásně zpívaly.             - Puellae pulchrae pulchre cantabant.
Byl jsem nemocný a nemohl jsem pracovat. - Aegrotus eram et laborant non poteram.
Lékař léčí, příroda uzdravuje.           - Medicus curat, natura sanat.

ÚKOL: Zase překlad viz slidy v ISu.
