=== Slovesa 1. konjugace ===

amo, -are, -avi, atum

Poznáme podle dlouhého ö v indikativu prezenta singuláru 1. osoby a hlavně infinitiv zakončený na äre.

Vzor: laudo, laudare, laudavi, laudatum
Získáme prezentní kmen z infinitivu škrtnutím re - lauda

osobní koncovky aktivní
1. -o/m -mus
2. -s   -tis
3. -t   -nt

osobní koncovky pasivní
1. -or  -mur
2. -ris -mini
3. -tur -ntur

Indikativ prézenta aktiva:
laudo  laudamus
laudas laudatis
laudat laudant

Indikativ prézenta pasiva:
laudor   laudamur
laudaris laudamini
laudatur laudantur

V imperfektu mezi kmen a koncovku přidáme bä/ba.
Ve futuru mezi kmen a koncovku přidáme bo/bi/bu (v pasivu ještě be v 2. osobě singuláru).

V imperativu jen pro 2. osobu:
lauda laudate

Imperativ vždy musí být rozkaz, nikoliv zákaz (ten se tvoří jiným slovesným způsobem).
Aktivní infinitiv najdeme ve slovníku, v pasivním vyměníme -re za -ri.

zpívají - cantant
zpívali - cantabant
budou zpívat - cantabunt
pracujeme - laboramus
pracovali jsme - laborabamus
budeme pracovat - laborabimus
jsi kárán - castigaris
byl jsi kárán - castigabaris
budeš kárán - castigaberis

35.1
laboratis - 2., pl., ind., préz., akt., pracujete
salutaberis - 2., sg., ind. fut., pas., budeš zdraven

36.6
portas - portabas - portabis
salutamini - salutabamini - salutabimini
laudaris - laudabaris - laudaberis
amamus - amabamus - amabimus

37.9
Feminae laborant. - Ženy pracují.
Servae feminam salutabant. - Otrokyně zdravily ženu.
Incolae aquam in villam portabunt. - Obyvatelé budou do statku nosit vodu.
Semper bene cantabas. - Vždy jsi zpíval dobře.
Magistrae industriam puellarum laudabant. - Učitelky chválily píly dívek.
Magistra puellis fabulas de controversiis inter deas narrat. - Učitelka povídá dívce příběhy o sporech proti bohyni. (???)

V pasivní konstrukci:
Fäma ä magisträ narrantur. (ä magisträ - "od učitelky"/učitelkou)


