=== Kognitivní přístupy k divadelnímu a performančnímu umění ===

Otázka: Co se děje, když vnímáme umění / umělecké dílo?
  - Tvorba a percepce - komplexní proces
  - Jevištní metafora
  - Pozn.: Bertold Brecht, Zadržitelný vzestup Artura Uie (1941)
    - Inspirováno Hitlerovým vzestupem k moci.

Divadlo a divadelní věda/studia
  - Inscenace a představení
  - (Veřejná) událost
    - Včetně např. politických projevů
  - V Česku návaznost na německou teatrologii
  - Otakar Zich
    - Divadelní strukturalismus a sémiotika
    - Dílo: Estetika dramatického umění
    - Herec je sám sobě materiálem k vytvoření uměleckého díla.
    - Herecká postava (vytvořena hercem) odkazuje k dramatické osobě (např. Hamlet).
    - Dramatická osoba je ovšem v mysli každého diváka.
    - "Dramatické dílo je umělecké dílo předvádějící vespolné jednání osob hrou herců na scéně."
    - "Protokognitivista"?

Kognitivní teatrologie
  - Aplikuje poznatky kognitivních věd (lingvistika, psychologie, poetika)
  - Návaznost na fenomenologii
    - V oblasti studia zkušenosti diváka
  - Rozvíjena v posleních 30 letech
  - Bruce McConnachie
    - Zásadní práce publikuje kolem roku 2006.
  - Amy Cook
    - Shakespearoložka
  - V Česku menšinová záležitost
  - Současnost
    - Hledání nástrojů analýzi divadelní či performativní události
    - Teorie konceptuální metafory
    - Teorie konceptuální integrace
    - ...

Teorie konceptuální metafory
  - Využití ke čtení dramatického textu, k analýze dramatického představení nebo performativní události
  - Připomenutí: zdrojová a cílová doména
  - Dále rozvíjí zejmána Zoltán Kövecses.
  - Konceptuální metafora pomáhá porozumět abstraktním myšlenkám na základě těch, které jsou nám známější
    (neboť jsou obvykle konkrétnější).
  - Pozn.: Příklady strukturních metafor, orientačních metafor, ontologických metafor, ...

[Text: Jan Skácel (sb. Naděje s bukovými křídly - Novému ránu rožnem svíci)]

Příklady typických dramatických metafor:
  - Vidět je vědět, život je hádanka / odhalování skrytého (Král Oidipús)
  - Žárlovost je choroba/jed (Othello)
  - Ctižádost je ??? (Macbeth), Macbeth a koncept cesty

Oidipús
  - Vědění je vidění
    - "I see" = "I know"
    - Oidipús: "Nu já zas plnou pravdu odkryji!"
  - Reverze
    - Vidoucí neví...
    - Nevidoucí ví...
    - Teiresiás X Oidipús

Multimodální umění
  - Multimodalita
    - Pojem se objevuje v 20. letech 20. století v psychologii vnímání.
    - Spoluúčast různých smyslových počitků (např. zrakových a sluchových) na celkové percepci, včetně
      efektu vzájemného ovlivnění.
    - Od 90. let 20. století uplatnění v lingvistice (Theo van Leeuwen)
  - Charles Forceville
    - Metafora - tropus, který vládne nejen jazyku, ale i myšlení
    - Manifestace metafory (metaforické výrazy) bychom měli zkoumat i v jiném "sémiotickém modu", než je
      jazyk.
    - Obrazová/vizuální metafora
    - Monomodální vs. multimodální metafora
    - Nonverbální metafora (pro divadlo zásadní)
    - Metafora je něco, co lze vytvořit v čase, a není jedno, kdy se jaký modus zapojí.
      - Např. význam obrazu se může proměnit, když se pustí jistý typ hudby.
    - Mody - obrazový znak, psané znaky, zvukové znaky, doteky, čich, ...
    - Př.: Obrazy "Box je šach" a "Šach je box"
    - Př.: Polotovar značky Iglo
      - Klas kukuřice a lusk fazole kráčejí (antropomorfizace), pak zazní melodie Svatebního pochodu, což
        rozšiřuje metaforu o metaforizaci kukuřici a fazole jako nevěstu a ženicha.
        -> Metafora "kukuřičný klas a lusk fazolí jsou nevěsta a ženich"
      - Neexistuje jednoznačný slovní odkaz na zdrojovou doménu (svatba).
    - Divadlo
      - Jazyk je nezbytný, ale materiální (fyzická/hmotná) forma je na něm nezávislá.
      - Jazyk je nezáviskou modalitou sám o sobě, podporuje ostatní modality.
        - Zdůrazňování rámců
        - Ožrejmění povahy pozorovaných jevů
        - Zdůrazňování (foregrounding) metaforických významů materiálních (zobrazovaných, ztělesňovaných)
          událostí
      - Materiální aspekty - lidská těla, předměty, jeviště, výprava/scénografie, ...
      - Pozn.: Variabilní scéna, kde se ze stejně vypadající scénografie může stát balkón, chodba, ...
        (Význam dodává až herecká akce.)

Rozšíření teorie konceptuální metafory
  - Zoltán Kövecses (Extended Conceptual Metaphor Theory)
  - Rozšíření zejména o kontext (méně konkrétní dojmy, zážitky, prožitky, ...)
  - Pokus o "smíření" s teorií konceptuální integrace
  - Metaphor and Emotion
  - Metaphor: A Practical Introduction
  - Metaphor in Culture, Universality and Variation
  - Where Metaphors Come from: Reconsidering Context in Metaphor
  - Metafora jako velmi složitá mentální "událost"
  - Uvažuje i o metonymii (jako součásti metafory)
  - Zamýšlí se nad neznakovými zkušenostmi a o tom, co nám sdělují.
  - Kontext - konceptuálně-kognitivní kontext
  - Např.: Jaké konceptuální metafory může evokovat zážitek/zkušenost?
  - "Mixed metaphor" - při konceptualizaci jedné cílové domény je aplikováno hned několik zdrojových domén.
    - Brechtův Alberto Ujo: Gangsterské prostředí, Karfioltrust (firma - květinářství), ... pro konceptualizaci
      Hiltera, jeho vzestupu, ...
  - "Multi-layer metaphor" - jedna zdrojová doména je mapována na několik cílových domén.
  - Schematičnost jako inkluze
    - Mentální prostory <= rámce <= domény <= obrazová schémata
    - Obrazová schémata
      - Pre-konceptuální struktury mající význam
      - Např. "nádoba", "síla"
      - Vysoce schematické gestalty, obecné vzory
      - Vnitřně strukturované, tvoří domény jako "cesta", "tělo", "budova"
    - Domény
      - Koherentní oblast konceptializace, vzhledem k níž lze charakterizovat sémantické jednotky
      - Narozdíl do OS domény nejsou analogické
      - Např. "tělo" (viz výše)
    - Rámce
      - Méně schematické než domény
      - Rámce rozvíjejí konkrétní aspekty matrice domény.
      - Např. doména "tělo" může být chápána jako rozvinuta různými rámci - "percepce", "příjem potravy", "cvičení".
      - Podílejí se na jazykových výrazech typu: "v tom vidím problém" (percepce), "musím tu myšlenku strávit"
        (příjem potravy).
    - Mentální prostory
      - Situace konkrétní skutečné promluvy, specifické komunikační situace
      - Role jsou obsazeny konkrétními hodnotami.
      - Velmi dílčí "uskupení" konstruovaná, jak myslíme a mluvíme, za účelem porozumění a jednání v konkrétních
        situacích

[Př.: obraz Picasso a Braque (Mark Tansey)]
