Z minula: Klíčová otázka analytické lingvistiky:
  Jaký je nejúspornější formální aparát, který dokáže předpovědět všechny gramatické (akceptovatelné)
  jevy a nepředpoví žádný negramatický.

Počátky 2. generace kognitivních věd
  - 70. léta 20. století
  - Reakce na "1. generaci" kognitivních věd
  - Kognitivní psychologie - E. Rosch
    - Cognitive representation of semantic categories (1975)
    - Cognition and Categorization (1978)
  - V lingvistice - pragmatický obrat
    - Odklon od toho, jak jazyk vypadá, k tomu, jak se jazyk používá
  - Filozofie "zkušenostního realismu" (experiental realism)
    - Koncept "vtělesnění" (embodiment)
      - Svět kolem nás sice objektivně existuje, ale my o něm dokážeme uvažovat jen tak, jak nám umožňuje tělo
  - Kolaps "generativní sémantiky" v lingvistice
    - Charles Fillmore - "sémantika rámců (frame semantics)"
    - Ronald Langacker - space grammar -> kognitivní gramatika (cognitive grammar)
    - Leonard Talmy - prostorová sémantika, silový dynamismus
    - George Lakoff - kategorizace, metafora
    - Chomsky sémantiku vůbec neřešil, ale jeho následovníci se snažili aplikovat principy generativní syntaxe
      i na ni
    - Východiska analytické lingvistiky na sémantiku však aplikovat prakticky nelze

"Osvícenské" pojetí mysli X zkušenostní realismus
  - Nezávislá na těle    X Větlesněná (na poznání mysli je třeba zkoumat mozek, a mozek nemůže existovat bez těla)
  - Vědomá               X Nevědomá   (96-98 %)
  - Univerzální          X Závislá na zkušenosti
  - Logická, racionální  X Imaginativní
  - Nezávislá na emocích X Neoddělitelná od emocí (Antonio Damasio - Descartes' error)

Charakteristika kognitivní lingvistiky
  - "Hnutí", ne "teorie"
  - Centralita *významu*
  - Pozn.: Leondard Talmy - Toward a Cognitive Semantics
  - Pro kognitivní lingvisty gramatika je sémantická
  - Centralita *mluvčího* (pozn.: Chomského idelání mluvčí mu umožnil mluvčího zcela vypustit)
  - Model založený na *užívání* jazyka
  - Budování modelu "bottom-up" (od jednotlivých aktů užití jazyka až k jazykovému systému jako celku)

Dělení kognitivní lingvistiky
  - Kognitivní sémantika - teorie o jazykovém významu
  - Kognitivní přístupy ke gramatice - význam je také v jádru, ale zkoumá i formální konstrukce
    - Pozn.: "Kognitivní gramatika" je jedna konkrétní teorie

Kognitivní přístupy k významu
  - Sémantika rámců (frames) - Charles J. Fillmore
  - Teorie konceptuální metafory (conceptual metaphor) - George Lakoff, Mark Johnson, Zoltán Kövecses, Raymond Gibbs Jr., ...
  - Teorie mentálních prostorů (mental spaces) - Gilles Fouconnier
  - Teorie konceptuální integrace (blending) - Mark Turner
  - Teorie lexikálních konceptů a kognitivních modelů (LCCM) - Vyvyan Evans
  - ...

Kognitivní přístupy ke gramatice
  - Kognitivní gramatika - Ronald Langacker
  - Konstrukční gramatiky
    - Kognitivní konstrukční gramatiky - Adele Goldberg
    - Vtělesněná konstrukční gramatika - Nancy Chang, Benjamin Bergen
    - Radikální konstrukční gramatika - WIlliam Croft
    - ...

Klíčové závazky kognitivní lingvistiky
  - Závazek zobecnění
    - Snažit se nacházet obecné principy, které platí pro všechny aspekty lidské řeči/jazyka (tj. význam, gramatiku, fonologii, ...)
    -> antimodularismus
  - Závazek kognitivní
    - Budovat popis jazyka tak, aby byl v souladu s poznáním o lidské mysli (a mozku) z jiných vědních disciplín
    -> interdisciplinarita
    -> konvergentní dokazování

Klíčová otázka kognitivní lingvistiky:
  Jaké kognitivní (a neurální) mechanismy lidé zapojují, když užívají *jazyk*?

Shrnutí
  - Dokážu uvést základní rozdíly mezi 1. a 2. generací kognitivních věd?
  - Dokážu zařadit následující jména k jednotlivým generacím kognitivních věd? Turing, Rosch, Chomsky, Damasio, ...
  - Dokážu charakterizovat zkušenostní realismus jako filosofii, na níž stojí 2. generace kognitivních věd?
  - Umím vyjmenovat a charakterizovat 2 základní filosofické závazky moderní kognitivní lingvistiky?

Doporučená literatura
  - Philosophy in the flesh (George Lakoff, Mark Johnson)
  - Women, Fire and Dangerous Things (George Lakoff)
  - Cognitive Linguistics, a complete guide (Vyvyan Evans)
  - The Oxford Handbook of Cognitive Linguistics (Dirk Geeraerts, Hubert Cuyckens)

Check test z minula
  - Co znamená, že nějaké slovo něco znamená?
  - Jak vypadá typická "lež"?
  - Co musí člověk znát, aby rozuměl českému pořekadlu "Čas jsou peníze"?

"Klasické" pojetí kategorií
  - Již Aristoteles
  - Soubor nutných a dostačujících podmínek/rysů
  - Inherentní rysy (židle má rys - nohy - bez ohledu na to, jestli se na ni dívám, nebo ne)
  - Struktura kategorie - rovnocenný status členů (není žádná židle "židlovatější" než jiná židle)
  - Ostré hranice kategorií - člen vs. "nečlen" (buď je něco židle, nebo ne)
  - Příklad: čtverec
    - Uzavřený dvourozměrný tvar
    - Má čtyři strany
    - Všechny strany mají stejnou délku
    - Všechny vnitřní úhly mají stejnou velikost
    - => Toto je soubor podmínek, které jednoznačně čtverec charakterizují.
    - Naopak jsou věci, co roli nehrají: barva, natočení, velikost, ...

A co abstraktní kategorie?
  - Co je to láska?
  - Co je to svoboda?
  - Co je to štěstí?
  - Problém vyjmenovat nutné a dostačující rysy

"Prototypové" projetí kategorií
  - Ludwig Wittgenstein
    - Kategorie *hra*
    - Spíše "rodinné" podobnosti než ostré vymezení pomocí nutných a postačujících podmínek
      - Nemusíme najít žádný rys, co by všechny prvky sdílely, ale přesto si mohou být "podobné"
      - Každý ovšem sdílí o nějakým dalším nějaké rysy
  - Eleanor Rosch
    - Koncept *prototyp*
      - Příslušnost ke kategorii není dána nutnými a postačujícími podmínkami, ale mírou podobnosti
        k nějakému prototypu
    - Studie ze 70. let
    - Příklad: kategorie pták (nemusí mít peří, nemusí létat, ..., ale prototyp existuje a každý se mu nějak podobá)
      - Odstupňovaná míra podobnosti s prototypem -> vnitřní struktura kategorie již nemá rovnocenný status všech
        členů a hranice nemusí být ostrá
    - Úrovně kategorií
      - Nadřazená úroveň    [nábytek]       [zvíře]
      - Bazální úrověň   [křeslo][stůl]   [pták][pes]
      - Podřazná úroveň [houpací k.]... [pštros]...
  - Brent Berlin a Paul Kay
    - Výzkum výrazů pro označování základních barev
    - "Fokální" barvy
  - Linda Coleman a Paul Kay
    - Prototype Semantics: The English Word Lie
    - Prototyp *lži*
      - Mluvčí (S) se obrací na adresáta (A) a pronáší propozici (P)
      - P je nepravdivá ("faktograficky")
      - S věří, že P je nepravdivá (mnohem důležitější než "faktografická" nepravdivost P)
      - Pronesením P se S snaží oklamat A (opět mnohem důležitější než ^)

