=== Obecná fonetika a fonologie ===

V závěrečném testu:
  - otázka na pojem (třeba "co je to hláska")
  - otázka na jev (třeba "jak vzniká řeč")
  - fonetická transkripce (bez tabulek)
  - rozdíl mezi psanou a mluvenou podobou jazyka
  - ...

Poznámka: Lidé umí poslouchat řeč i v situaci, kdy je na pozadí hluk (filtrace). Stroje toto zatím nedovedou.

Děti jsou schopny od sebe rozpoznat velkou škálu hlásek, ale postupně se naučí některé zvuky sloučit.
Příkladem budiž hlásky reprezentované písmenem "ř" ve slovech "tři" a "dři", které se liší znělostí. To většina
čechů neodliší, narozdíl třeba od rozdílu š a ž. Důvodem je, že v češtině nikdy rozdíl ve znelosti ř nerozliší
dvě slova (srov. šít, žít). Podobný problém mají japonci s rozdílem mezi "r" a "l".

Ze záznamu řeči a zobrazení ve formě spektrogramu je možné rekonstruovat hlásky.

Fonetika = oblast zabývající se reálnými (fyzikálními, anatomickými, ...) zvuku bez ohledu na užití v konkrétní situaci.
  - jak jsou zvuky tvořeny, vnímány, ...

Fonologie = jak jsou zvuky využity pro komunikaci využity v konkrétním jazyku
  - pro rozlišení významu, vyjádření konkrétních informací, vyjádření emocí (pozn.: uspávání dítěte), ...
  - popis zvukové stavby jazyka (jak se spojují hlásky, v jakém pořadí se můžou vyskytovat, ...)

Poznámka: V mnohých jazycích obsahují slova popisující malé věci hlásku "i", kdežto slova popisující velké věci
hlásku "a".


