Suprasegmentální jevy *vnímáme pomocí*
  - Výšky tónu (rychlost kmitání hlasivek)
  - ...

Přízvuk
  - Zvuková prominence i podoba přízvukové jednotky závisí na daném jazyce
  - Redukce nepřízvučných slabik v Ang. - redukce vokálů na neutrální vokál
  - Zvuková prominence u přízvučných slabik může být i negativní (nižší intenzita/délka/výška hlasu)
    - V češtině - často pokles hlasu na první slabice
  - Pozn.: nepravé předložky v češtině (skrz) - nepřetahují přízvuk z následujícího slova
  - Pozn.: "Funkčně" jsou v češtině příklonkami i jednoslabičná slova (bez ohledu na gramatický status)
    - Obecně je přízvuk u jednoslabičných slov problematický (rytmické důvody, zdůrazňování každé slabiky
      ve slově zní "divně", monotónně)
  - V češtině je při běžné mluvě přízvuk poměrně slabý, ale přízvukový takt jako jednotka existuje
    a projevuje se vnitřní kohezí (rozdíl znění "o kolovrátek" vs. "okolo vrátek")
  - V češtině se sekundární přízvuk na lichých slabikách prakticky neprojevuje (ale ve vetších dle usu
    považujeme tyto za přízvučné)

Tóny
  - Efektivní prostředek, jak pomocí malého počtu slabik vyjádřít mnoho významů (mandarínská čínština
    má tedy většinu slov jednoslabičných)

Intonace
  - Melodie - konkrétní průběh v konkrétní promluvě
  - Melodické schéma potom různé rozdílné melodie abstrahuje (např. klesání hlasem)
  - Promluvový úsek je hlavně rytmizační jednotkou, může mít ale vliv i na význam
    (Informovali jsme o výsledcích ...)

Semivokály
  - Vokoid - má aperturu (-> tónovost)
  - Kontoid - má překážku (-> šumovost)
  - Odvozeny od vysokých vokálů (i, y, ..., u)
    - Ty jsou nejblíže konsonantům (protože jazyk se začíná blížít k patru)
