Ingresivní pulmonické hlásky moc neexistují, neboť nádechový proud není tak silný, jako ten
výdechový. Není znám jazyk, který by rozlišoval význam podle toho, jestli je výslovnost nějaké
hlásky realizována nádechovým nebo výdechovým proudem.

Ejektivy
  - S hlasivkami můžeme hýbat nahoru (ale my to úplně neumíme)
  - Uzavřený prostor a pohyb -> funguje jako pumpa (nadtlak)
  - Častější závěr než úžina (tedy typy okluzivních hlásek)
  - Většinou neznělé

Implozivy
  - Implozivy - stejný princip jako ejektivy, ale hlasivky se posouvají dolů a vzniká podtlak
  - Hlasivky bývají většinou více rozevřeny
    - Většinou znělé
  - "Zní to podobně jako b, d, ..., ale taky je tam zvuk, jako by se člověk dávil"

[IPA chart na stránkách Mezinárodní fonetické asociace má k hláskám nahrávky výslovnosti]

Mlaskavky
  - Hřbet jazyka se dotýká měkkého patra
  - Přední část jazyka se ale může hýbat dál a dotýkat se např. zubů
  - Střední část jazyka se prohne dolů, vznikne podtlak
  - Uvolnění dotyku -> vyrovnání podtlaku nasáním vzduchu
  - My to intuitivně umíme, ale v řeči nepoužíváme
  - Teoreticky bychom mohli prvně uzavřít vzduch jazykem a pak jej "vyprsknout ven", (egresivní
    mlaskavky?), ale toto se v jazycích světa nevyužívá

Dyšná fonace - zní, jako bychom šeptali, ale zároveň mluvili nahlas

Třepená fonace - napětí svalstva dlouho nevydržíme, za chvíli se svaly začnou třepat (stejně jako
                 bychom napnuli třeba biceps)

Konsonanty s dvojím místem artikulace
  - Striktury vždy stejného typu (např. dvě okluze, ale ne okluze a aproximace)

Konsonanty se sekundární artikulací
  - Překážky nemusí být stejného typu, ale liší se stupněm (sekundární je slabší, většinou
    aproximace)
  - Koartikulace - hlásky stojící vedle sebe se ovlivňují
    - Kytara x kulatý x kamarád - posun jazyka u prvního K podle následující samohlásky už při
      artikulaci toho K
  - Typy: palatalizace atd.
  - Pozn.: V některých českých nářečích se velarizované L vyskytuje a někde se stalo dokonce i to,
           že takové L plně přešlo v U (výslovnost "byl" jako [byu])

[V testu: české slovo v IPA, přepsat do běžného pravopisu, hlásky klasifikovat (místo a způsob
artikulace, znělost, orálnost vs. nazálnost, ...
Např. p - bilabiální okluziva, neznělá, okluziva, ...
Viz tabulka klasifikace českých hlásek v ISu.]

Změny zvukové podoby význam. jednotek
  - Často kvůli zjednodušení výslovnosti (pak byl - k je mezi dvěma znělými hláskami)
  - Kdo -> [gdo] není asimilace, to se totiž vždy vysloví s g a je to jen otázka pravopisu
  - Pozn.: změna e-o se ve slově "komediant" právě neděje
 
