=== Konsonanty ===

Pozn.: Alveolárním konsonantům se někdy říká prealveolární (srov. postalveolární).

Dalším možným místem artikulace je laryngální/glottální - hlásky tvořeny přímo pomocí hlasivek (české h).

U nazálních okluziv, narozdíl od okluziv orálních, není fáze ticha (právě proto, že vzduch uniká přes dutinu
nosní) -> trvalá rezonance -> sonory.

"m" ve slově "tramvaj" nebo "nymfa" je labiodentální z důvodu zjednodušení výslovnosti, neb v i f jsou
také labiodentální a můžeme tedy jednodušeji artikulovat. Ze stejného důvodu máme velární nazálu ve slově
"banka", neboť k je opět velární.
 -> asimilace (spodoba) místa artikulace

Ráz běžně vyslovujeme na začítku slov začínajících na vokál. Stejně tak mezi předponou a základem slova,
jestliže tento začíná na vokál (na|učit).

Aproximanty mají do jisté míry tónovou povahu a řadí se tak mezi sonory.

Pozn.: V nepečlivější mluvě můžou splynout okluziva a konstriktiva v afrikátu
  Např.: "dětský" vyslovováno jako "děcký"

=== Vokály ===

Pozn.: Překročíme-li středem jazyka "oblast vokálů", vznikne konsonant, neboť se překročí míra, za kterou
následuje vznik tření a šumu.
