Zapojení měkkého patra rozhoduje o tom, jestli bude proud vzduchu proudit jen ústy, nebo i nosem.
Výdechový proud vzduchu je mnohem silnější než nádechový proud (proto typicky mluvíme při výdechu).

Schéma hlasivek
  - vlevo: poloha při dýchání (štěrbinou prochází vzduch)
  - vpravo: poloha při mluvení (hlasivkové blány jsou těsně přiblíženy a rozkmitávají vzduch)
  - hlásková štěrbina (glottis -> glotální hlásky (h, ráz))

V principu jde mluvit i bez hlasivek (viz ztráta hlasu), hlasivky ovšem vytvářejí ten nejzřetelnější
zvuk.

Pozn.: u rázu (o-kno) jsou hlasivky zcela uzavřeny a vzduc neprochází. V principu stejným způsobem můžeme
       zadržet dech.

Další typy fonace: např. třepená fonace (v některých jazycích podobná role jako znělost v češtině)

Každý jazyk má orální hlásky, ale nazální nutně ne. Nazální samohlásky jsou relativně málo časté (výskyt třeba ve Francouzštině).
Všechny známé jazyky světa mají neznělé souhlásky, ale nemusí mít souhlásky znělé.

Při tvorbě některých hlásek (např. francouzské r) je využit čípek (zakončení měkkého patra).

Měkké patro je jak aktivní, tak pasivní artikulační orgán. Aktivní kvůli otevírání/zavírání průchodu do dutiny nosní,
pasivní proto, že se k němu může přibližovat/dotýkat jazyk.

Když se jazyk přibližuje k pasivním artikulačním orgánům, může to být buď špičkou jazyka, nebo jeho hřbetem.
V drtivé většině jazyků světa se vyskytují koronální hlásky (logicky, hrot jazyka je velmi pohyblivý).
  - Některé jazyky mají hlásky apikální, jiné zase laminální (třeba "t", "d" lze tvořit oběma způsoby).
  - V tomto se liší angličtina (apikální t, d) a čeština (laminální t, d).

Většina evropských jazyků nemá sub-apikální hlásky (ale třeba sanskrt nebo hindština ano).

Ze rtů se většinou aktivněji pohybuje ten dolní (přibližuje se k hornímu rtu nebo horním řezákům).

Problém s hláskami je ten, že je většinou nemůžeme vyslovovat samostatně, ale jen v rámci slabik. Např. vyslovení samotného
"p" není jen "p", ale slabika p + neutrální samohláska.

Za přítomnosti překážky (u konsonant) se vzduch "tře" o překážku a vzniká šum (kmitání je nepravidelné).
Naproti tomu u vokálů je tření relativně malé a je "přehlušeno" tónovostí (pravidelným kmitáním).

Pozn.: sylabičné konsonanty (v češtině r, l a okrajově m)
  - mají sice překážku i šum, ale částečně i tónovost -> proto je můžeme využít jako slabičné jádro
Striktní dělení hlásek na konsonanty a vokály nedává totiž úplně smysl.

Pozn.: Slova s vokály jdou lépe slyšet (pes vs. prs).


