=== Syntax ===

Zkoumá větné vzorce (typ syntagmatických vzorců).

Více přístupů
  - Závislostní syntax (tradiční)
    - Analýza celku na jednotlivé konstitutivní elementy
  - Generativní syntax
    - Vychází z konstitutivních elementů, předpokládá, že se z nich za pomocí nějakých pravidel
      generují věty

Struktura jazyka
  - Povrchová - "to, co známe ze školních hodin syntaxe" (analýza konkrétního jazyka)
  - Hloubková - "záležitostí hloubkového uspořádání lidského mozku"

[Cyberpunkový román Neila Stephensona Sníh - věnuje se otázkám struktury jazyka]

Otázka, které se syntax věnuje: "Co je to věta?"
  - Minimální komplexní vyjádření, které obsahuje přísudek
    - Bez přísudku by to byla jen výpověď
    -> Věta je výpověď vyjadřující děj (neb děj je vyjádřen predikátem/přísudkem)
    -> Centrální pozice predikátu

Konstituenty (isomorfní se strukturou slabiky)
  - Přísudek (predikát)
  - Podmět (subjekt)
  - Předmět (objekt)
  - ... viz dále

Některé predikáty subjekt a objekt nepotřebují, ba ani nemůžou mít: prší, sněží (třetí osoba je neosoba).
Subjekt a objekt: aktanty.

Aktivní konstrukce: subjekt je původce děje, objektu se děj děje
Pasivní konstrukce: subjektu se děj děje, objekt je původce děje
  -> objektu se říká agens
Ergativní konstrukce: děj se děje sám na sobě a má dva objekty, ale žádný subjekt
  ("Koněm je žřáno ovsa.", "Od ženy psa je viděno.", nic není v nominativu, většinou na to slouží ergativ)

Příslovečné určení (adverbiále)
  - Určuje okolnost
  - Typicky vyjádřeno adverbiem
  - Rozvijí předikát
  - "Třese se strachem.", "Krásně tančí."

Přívlastek (atribut)
  - Většinou rozvíjí jmennou část. Může rozvíjet i predikát (pak tomu ale říkáme doplněk)

Vztahy mezi zmíněnými konstituenty byly hlavně hypotaktické (podřadící), ale máme i parataktické
  (typicky vícenásobný podmět).

Parataktické i hypotaktické vztahy můžeme ze slov "rozšířit" i na celé věty
  - U hypotaktického vztahu funguje jedna věta jako větný člen jiné věty

Formální prostředky vyjádření syntaktických vztahů
  - Slovosled
    - Typicky u jazyků s ne tak bohatou flexí
  - Pomocná slova
    - Např. spona, člen, spojky, předložky
  - Afixy
    - Přimykání
    - Rekce (řízenost) - závislý člen přibírá afix podle významu řídícího členu
    - Kongruence (shoda) - závislý člen přibírá ...
    - Anafora - řídící člen přibírá afix poukazující na přítomnost závislého členo
    - Anaforická kongruence

Predikáty jsou typicky vyjádřeny verbem finitem. Někdy ale i jmenný tvar (slovesné adjektivum - participium),
pak většinou přítomnost spony ("je mladý").
  ALE: Např. Ruština sponu prakticky nemá
       I v češtině známe věty typu "Mladost radost."

Polovětné (participiální) konstrukce
  - Žena přišedši do světnice... (stará čeština) -> Žena, která přišla do světnice, ... (současná čeština)
  ^ Obecně starší indoevropské jazyky preferovaly participální konstrukce, moderní spíš plně větné

Infinitiv - ustrnulé slovené substantivum (české -ti je původem dativní koncovka)
  - Ve slovanských jazycích může fungovat i jako subjekt ("Udělat není o tom mluvit.")

Absolutivum - slovesné adverbium (funguje podobně jako adverbiále)

Vyjádření modality (včetně záporu, větné modality (tázací, ...))
  - Gramaticky (indikativ, optativ, konjunktiv, imperativ, ...)
  - Syntaktickými prostředky

Aktuální větné členění
  - V jazycích, které mají volný slovosled
  - Umožňuje klást důraz na jistý větný člen

=== Jazyková typologie ===

Klasifikace jazyků podle jejich vnitřní stavby.
Žádný jazyk však není čistého jednoho typu.

[Členité prostředí vede na jazykovou rozmanitost, široké pláně naopak na homogenitu]

Základní typy
  - Izolující
    - Prakticky neexistují gramatické kategorie, vztahy mezi slovy jsou vyjádřeny pevným slovosledem
      a využívá plno gramatických slov (předložky, částice)
    - Angličtina, francouzština, hindšitna
    - Častá je existence členu
    - Typickým rysem je stupňování adjektiv pomocí dalších slov
    - Rozdíl mezi slovními druhy je malý
    - Tendence k jednoslabičným slovům
    - Čas se většinou určije pomocí gramatických slov (pokud vůbec)
    - Osoba je vyjadřována zájmeny
  - Aglutinující
    - Bohatá flexe, ale každá gramatická kategorie se vyjadřuje zvláštním prostředkem
    - Mnoho pádů, typicky stejné v singuláru a plurálu
    - Často vokalická harmonie
    - Ugrofinské, turkotatarské, z indoevropských např. arménština
  - Flektivní
    - Bohatá flexe, ale morfémy jsou vyjadřovány spojitě (fúze rodu, pádu, čísla, například)
    - Staré indoevropské jazyky, slovanské a baltské jazyky, bantuské jazyky
    - [Staří indoevropané měli zájem o dvě věci: válečné vozy tažené koněm a flexi]

Odvozené typy
  - Introflektivní
    - Pro derivaci a flexi se používá alternace fonémů
    - To se pooužívá v malé míře i v češtině/němčině (bůh-boha, bruder-brüder)
    - Typické ale pro semitské jazyky
  - Polysyntetické
    - Neexistuje prakticky flexe, ale hodně se používají kompozita
    - Východoasijské jazyky (čínština, vietnamština, ...)

=== Dialektologie ===

Jazykové kontinuum příbuzných nářečí
  - Předěl - isoglosa
  - Isoglosy vznikají štěpením kontinua

[Viz nahrávka/word pro příklad štěpení staré češtiny]

Jazyky ale mohou "vznikat" i kontaktem méně příbuzných jazyků (angličtina - anglosaský substrát, francouzský superstrát)
Důvod, proč se od sebe odlišují například románské jazyky, je přítomnost různých substrátů

Fáze míšení jazyků
  1. Pidžinizace - většinou ad hoc kódy, kde se docela zlikviduje gramatika, ale převezme se část slovní zásoby
  2. Kreolizace - z pidžinu se stává klasický jazyk začínající plnit veškeré úlohy jazyka (často zakládají "rodilí
     mluvčí pidžinu")

Adstrát - slovní zásoba přejatá z jiného jazyka, která nespadá do substrátu ani superstrátu (často "kulturní" výpůjčky)
  - Pro západní Evropu typicky latina, pro východní zase řečtina a staroslověnština
  - Pro češtinu typicky bývala němčina, dnes nahrazeno angličtinou

TOTO BYLA POSLEDNÍ PŘEDNÁŠKA, ZBYTEK VE FORMĚ VIDEÍ
Zkouška bude zřejmě zaškrtávací A, B, C, D (buď prezenčně, nebo online)
Na projití stačí poloviční počet bodů (pak po 2 bodech bude odstupňováno)
Body se získávají i strhávají, ale písemka by neměla být zvlášť náročná
Vzorové otázky jsou v ELFu ("vzorek skutečných otázek")
