Dle de Saussurea:
  - Jazyk (langue) - soubor pravidel (resp. znakový systém)
  - Mluva (parole) - konkrétní výpověď/řečový akt
  - Řeč - schopnost užívat "jazyka" pro vytváření "mluvy"

Analogie: šachová partie (mluva) vs. hra v šachy (jazyk).
Každá mluva je individuální a jedinečná.
  - "Dvakrát nevyslovíte stejnou výpověď."

Naproti tomu jazyk je sdílený (mezi mluvčím a příjemcem sdělení).
  - Což nepopírá existenci nedorozumění, neboť jazyk je systém přirozeně evolučně vyvinutý a tedy
    z principu nedokonalý.

Jazyk je dále v daném okamžiku neměnný a hlavně je arbitrární.

Každý znak má formu (označující) a obsah (označované).
  - V daném kolektivu je závazný.
  - "Něco pro něco jiného."
  - Říše ideí a říše zvuků - znaky jsou propojení mezi ideí a zvukem.
  - Říše ideí není stejná s naším světem, o čemž svědčí například existence slov, které v objektivní realitě
    nemají existující protějšek ("vodník").
  - Pozn.: universum vs. oikumene

       ^
       |
       |
<-------------> uspořádání syntagmatické (a + b)
       |
       |
       v
  uspořádání paradigmatické (a nebo b)


Pozn.: proprium - vlastní jméno, apelativum - obecné jméno
Pozn.: syntagmatika - seřazování, paradigmatika - zaměňování

Př.: "Ovce žere trávu" - syntagmatika
     "trá-vu" - syntagmatika
     "trá-va" - paradigmatika (zaměnění koncovky)

Znakem může být leccos - diplomová práce, píseň, slogan, kapitola v knize, věta, ...
Znaky se tedy mohou skládat z menších znaků (ale nemusí: "Prší.").
I slovo se (často) dá rozdělit na měnší znaky (na morfy).
  - "uč|i|tel|k|a" - 5 morfů
  - "býk|0" - 2 morfy

Věta -> slovo -> morf
  - Morfy jsou minimální znaky (třeba taková hláska už není znak, formu má, ale obsah ne).
    - Ale můžeme rozlišovat fony (fonetika, fonologie), což už není znak, ale má smysl se tím zabývat.
      (Nejmenší jednotka formy.)
    - Dále můžeme rozlišovat sémy (nejmenší jednotka významu; sémantika).
      Ale tam je to složitější, protože třeba ve větě "To je kráva." velmi záleží na kontextu (relační vztah).
  - Vše nad morfy jsou znaky komplexní.
  - Všechny zmíněné znaky mají své schéma.
  - Morf a slovo - morfologie
  - Věta - syntax

Plány jazykové analýzy ^ (od syntaktického k fonetickému).
Andre Martinet - 1. členění (na minimální znakové jednotky), 2. členění (na minimální zvukové jednotky)

Opozice (protiklad) - odlišujeme intuitivně pořád (jinak bychom nemohli existovat)
  - Např. opozice mezi t a d - znělost (jinak mají vše ostatní stejné).
  - Lze najít "minimální" opozice a všechny ostatní jsou potom množinou těchto minimálních.
  - Obecnější příklad: příznakovost (jeden má něco, co druhý ne) - znělost, ale i délka vokálu, ženský rod
    (tam se to pozná tak, že příznak se dá odebrat, např. -i u kolektivu žen i mužů odstraňuje příznak ženského rodu).
  - Opozici dané tím, že něco je a není, se říká privativní.
  - Další možností je, že příznakový je každý z nich - opozice ekvipolentní (p vs. t - labiální vs. velární).
  - Dále opozice graduální lišící se stupněm vlastnosti (typicky stupňování adjektiv, nebo délka vokálů v estonštině (3 délky)).

Lingvistika - nauka o jazyce (ve významu nahoře).
  - Dotýká se rétoriky, literární vědy, fyziologie (fonetika), fyziky, filozofie, matematiky (algebra, statistika), logiky, psychologie

Lidská řeč funguje ve dvou aspektech
  - aspekt statický - synchronní lingvistika - skoumá jazyk v daném okamžiku (soudobá čeština, stará francouzština, ...)
  - aspekt dynamický - diachronní lingvistika - skoumá změny jazykového systému v čase
    - historická lingvistika
    - srovnávací lingvistika ("prehistorická lingvistika") - př. indoevropská srovnávací jazykověda
