Pozn.: V češtině jsou 4 rody u maskulin a jsou lexikalizovány (součástí kmene) - při převodu se musí
přechylovat. U adjektiv jsou rody jen 3 (starší systém) a jsou gramatikalizovány (součástí kmenu
není, lze od jednoho kmene vytvářet adjektiva různých rodů).

=== Gramatická kategorie pádu ===

Hindština má dva pády (což je samozřejmě minimum pro to, abychom se o pádech vůbec bavili)
  - Přímý
  - Nepřímý (napevno aglutinované postpozice, které vznikly ze "záložek")
  - (Jen v plurálu: vokativ)

Nejuniverzálnější člěnení
  - Vokativ
    - Nikdy se nezapojuje do syntaktických vzorců, technicky vzato je vokativ vždy
      samostatná věta/výpověď. (Ačkoliv může být rozvinutý.)
    - Funkce může být vyjádřena jiným pádem. Slovenština funkci vokativu má, ale formálně
      ji vyjadřuje nominativem.
  - Gramatické pády (vyznačují syntaktické vazby)
    - Nominativ
      - Pád podmětu
    - Akuzativ
      - Pád předmětu
  - Lokální pády / pády okolností
    - Můžou jim konkurovat předložky/adverbia/...

Pozor na rozlišení mezi funkcí a prostředkem (jedna pádová koncovka může vyjadřovat různé funkce).

Pozn.: V češtině například formální instrumentál vyjadřuje jak vlastní instrumentál ("přijel autem"),
       tak komitativ ("přijel s Karlem"). V nářečích Čech se někdy rozdíl stírá a používá se vždy
       předložka "s" ("krájel s nožem").

Pádová funkce | 0  | +  | -
Koherence     | k0 | k+ | k-
Adherence     | a0 | a+ | a-

Koherence - kontakt
Adherence - blízkost bez přímého kontaktu
0         - bez pohybu
+         - pohyb k
-         - pohyb od

k0 (lokativ)                = české předložky v, na0
k+ (direktiv, illativ)      = do, na1
k- (partitiv, genitiv)      = z, s
a0 (sociativ, instrumentál) = i, nad0, za, pod0
a+ (dativ, adlativ)         = k, nad1, pod1
a- (ablativ)                = od

=== Gramatická kategorie určenosti ===

Typicky se vyjadřuje členem (němčina) nebo zájmenem (čeština).
Člen může být v prepozici i postpozici (rumunština, bulharština), navíc jeho existence nesouvisí
s (ne)flektiviou jazyka (stará řečtina má určitý člen, přestože je to plně flektivní jazyk).

Pozn.: Ve slovanských jazycích došlo k mnohým kontrakcím ("dobrij" -> dobrý), nejvíc je to rozšířeno
       v češtině, protože dost možná jev kontrakce vznikl na Moravě a rozšířil se do celého slovanského
       areálu.

=== Slovesný rod (diathese) ===

Typicky rozdíl mezi aktivním a pasivním tvarem.
Může být ale bohatší, např. vyjadřování reflexivity ("myju se"), media.

progresivita | regresivita | transgresivita |
     -       |      -      |       -        | sedí, prší
     -       |      +      |       -        | je umýván
     -       |      -      |       +        | x vidí y 
     +       |      -      |       -        | x přichází
     -       |      +      |       +        | x je umýván y
     +       |      -      |       +        | x myje podlahu 
     +       |      +      |       -        | x nemyje
     +       |      +      |       +        | x si myje ruce

Progresivita   - vychází ze subjektu
Regresivita    - zasahuje subjekt
Transgresivita - podílejí se dva
[Nemá to být tranzitivita?]

=== Čas a vid ===

Přestože některé jazyky čas nemají (indonéština), typická dichotomie je mezi dějem přítomným
a nepřítomným (který se potom dále dělí, ale většinou alespoň minulost).

Často se pojí čas s videm.

Např. staré slovanské jazyky ale měly systém založený na protikladu imperfekta a aoristu (tedy děje
ukončeného a neukončeného).

Pozn.: opakovanost (chodí vs. chodívá)

Futurum je v indoevropských jazycích většinou složené, odvozené od présenta.

=== Způsob (modus) ===

Základní vyjádření děje je indikativ (bezpříznakový modus).
Mluvčí může k ději zaujmout nějaké stanovisko
  - imperativ  - vyžaduji děj
  - konjunktiv - děj je možný
  - optativ    - děj je žádoucí

Slovanské jazyky jako imperativ používají původní starý optativ.
Pozn.: Čeština nemá (navzdory výuce na základní třídě) optativ. Takzvaný "přací" způsob
       není gramatickou kategorií, ale jen nějakou analytickou konstrukcí s částicemi.

=== Osoba ===

Úzce souvisí s osobními zájmeny.
Viz předchozí pojednání o tom, že osobní zájmena v indoev. jazycích nemají číslo a rod
a tedy my, vy, on, ona, ono, oni, ony, ona nejsou osobní zájmena.

"Skutečné osoby jsou jen první a druhá."

Lze rozlišovat exkluzivitu a inkluzivitu (např. u "my").

Pozn.: V arabštině se rozlišuje rod u druhé osoby singuláru (ty-muž vs. ty-žena).

