1. krok lingvistické analýzy - segmentace - rozdělení celku na "rozumné části" (viz minulá přednáška)
2. ověření segmentace - substituční test (nahradím jednu věc něčím jiným a podívám se, "co to udělá")
  - Např. nahrazení koncovky slova jinou prokáže, že nahrazující/nahrazované jsou segmenty (zde konkrétně morfy)
  - Ale pozor! V češtině máme v jednom paradigmatu žeN-ya, žeN-y, ale žeŇ-e
3. distribuční analýza - řeší problémy s tím, že ne každá substituce je "čistá" (viz ty ženy)
  - Alternace - střídání
    - syntagmatické
      - Např. hrad [hrat]0 vs. hradu [hrad][u]
      - Nějaký spouštěč v řetěžci (výše je to ta 0) spustí změnu
      - Nenese význam
    - paradigmatické
      - Např. [páni] vs [páňi]
      - Nemají spouštěč
      - Motivovány morfologicky
      - Mění význam
  - Pokud k sobě nějaké morfy patří (paradigmaticky nebo syntagmaticky), jedná se o alomorfy
    -> varianty jednoho invariantu, kterému se říká morfém (jazykové invarianty končí na "-em" a říká se jim
       émické jednotky). (Dále např. u toho hradu máme fony t, d, které jsou v tomto případě (ne obecně!)
       alofony jednoho fonému /d/. Ale třeba ve slově "ten" je fon [t] alofonem fonému /t/.)

Morfy jsou realizace morfémů, fony fonémů, (semy semémů) ...

Morfém
  1. Lexikální - lexémy (slovníková položka)
    - Základní plnovýznamový znak označující substanci, vlastnost nebo děj
    - Nejčistší lexém je kořen (někdy se tak ale říká i kořenu s derivací)
  2. Gramatické - gramémy
    - Vyjadřují gramatické kategorie.
    - Míra gramatikalizace se liší mezi jazyky i v rámci jazyka diachronně (např. slovanský vid vznikl později).
  3. Derivační
    - Např. v "učitelka" je to "i", "tel", "k" ("uč" je kořen, "a" je gramatický morf)
            v "nosit" je to "i", v "nést" je to 0 (a "nos", "nés" jsou alomorfy).

Supletivismus - zaměňují se celé morfémy, nikoliv jen alomorfy (např. "já" vs "být",
"človek" a "lidé" místo "člověci) - více morfémů v jednom paradigmatu.

Obecně máme zhruba takovouto stavbu slova:
  kořen(y) - derivační morfémy - gramatické morfémy
  - Alespoň v indoevropských jazycích, kde máme málokdy flexi na začátku slova, ale v principu tomu nic nebrání.
  - Derivační a gramatické morfémy většinou ve formě afixů (v češtině typicky sufixy), ale dále třeba reduplikace,
    alternace.

Pozn.: Slovní druhy - čím víc se vyjadřují gramatické kategorie, tím striktněji rozlišujeme slovní druhy.
  Např. v angličtině samo slovo "love" může být jak sloveslo, tak podstatné jméno, podle kontextu.

Gramatické kategorie
  - Viz též gramémy.
  - Dělíme na základě sémantické báze (sémantická kategorie - lexikální vyjádření - jmenná gramatická kategorie - slovesná gk):
    - kvantita - číslovka, příslovce - číslo - vid (aspekt)
    - klasifikace - označení sém. kategorií - jmenný rod/třída - diateze
    - deixe
      - anaforická - zájmena (anaforická, tázací, neurčitá) - určenost - X
      - subjektivní personální - osobní zájmena - X - osoba
      - subjektivní temporální - příslovce času - X - čas
      - subjektivní lokální - příslovce místa - pád
      - objektivní - předložky místa - pád
    - modalita - modální částice, sloveso - X - modus
  - Ve flektivních jazycích se typicky kombinují (jeden gramém vyjádří často pád, číslo i rod).

Jmenný rod
  - Pozn.: V češtině jsou 4 rody, nejvíce rozvinuty u adjektiv a osobních zájmen
    - mlad-ý, mlad-á, mlad-é - přechylujeme
    - Zatímco u substantiv musíme derivovat (liška vs lišák).
    - V češtině příznakovost "mužskost", "životnost" (privativní opozice).
      - Nemužské, neživotné - neutrum
      - Nemužské, životné - femininum
      - Mužské, neživotné - neživotné maskulinum
      - Mužské, životné - životné maskulinum
  - Některé jazyky mají rod životný a neživotný (chetitština).
  - Jiné jazyky rody nemají prakticky vůbec (angličtina).
  - Zvláštním případem jsou třídy (např. v angličtině se všechny názvy lodí pojí se "she").
    - Typicky ale východní Afrika (bantu).
  - Zajímavé u zájmen - v indoevropských jazycích poznáme rod u osobních zájmen jen ve třetí osobě, ale třeba
    v arabštině i u první a druhé osoby.
    - on/ona/ono/oni/ony/ona vlastně nejsou zájmena osobní, ale ukazovací (whoa!)

Číslo
  - Číslovky se mezi jazyky liší, často i podle toho, co dané spolčenství muselo počítat (v Evropě desítky a stovky (kvůli dobytku, např.),
    v Austrálii 1, 2, 3, hodně).
    - Celá antická matematika si vystačila bez nuly.
    - Ugrofinové počítali v osmičkové soustavě (bez palců, nebo možná klouby na pěsti), oblíbená je i dvanáctková (z Babylonu),
      do Francouzštiny z nějakého preindoevropského substrátu pronikl systém dvacítkový.
  - Existují např. systémy se singulárem, plurálem, neurčitým počtem.
  - Dále třeba duál, který existoval i ve staré češtině (ale ten často označuje něco, co v páru tvoří něco "výmečného"
    např. dva koně ve spřežení - duál vs dva koně na louce - plurál).
  - Paukál - něco, co se vyskytuje ve skupině.
  - Reflektována i u verba finita, ale tam je to problematické - tak jako "my" není množné číslo od "já", tak "děláme" není
    "zmnožnění" "dělám".
