[Artikulátory, hlásky, ... - viz fonetika]
  - "Na tvrdém patře se dělají měkké hlásky, na měkkém patře tvrdé hlásky"
  - Čeština má neutralizovanou předovost/zadovost a -> trojúhelníkové schéma samohlásek
    - Slovenština ale ne, ta rozlišuje přední a (ä) zadní a (a)
  - Hlásky podle aktivního artikulátoru
    - Glottis
       - Okluzívy
       - Spiranty/frikativy
       - Afrikáty
    - Dorsum
      - Laterály (unilaterální a bilaterální - např. Velština)
    - Apex
      - Vibranty
    - Labiály
      - Bilabiální
      - Labiodentální
  - Hlásky podle místa artikulace
    - Laryngály
    - Faryngály
    - Uvulární
    - Velární
    - Palatální
    - Alveolární
    - Dentální
    - Labiální

Fonologie
  - Zajímavé (pro fonologii) je, že hlasky odlišují význam a ne to, jak se tvoří
  - Ve fonologii se zavedl pojem "opozice", který byl později rozšířen i do dalších plánů
  - Princip fonologické analýzy
    - Segmentace řetězce na prvky (intuitivně) - kvazifony
    - Substituční test - odhalíme, jestli jsme segmentaci udělali správně - fony (hlásky)
      - pas vs. pes vs. prs
      - ten vs. den vs. sen vs. zen vs. ven vs. fen vs. žen
    - Ale u flektivních jazyků nestačí:
      - [plot]0 ~ [plot][u]
      - [plot]0 ~ [plod][u]
    -> Distribuční analýza kontextů - fonémy
      - Foném /d/ se realizuje fonémy [d] před vokálem a [t] před pauzou ([d], [t] jsou alofony /d/)
      - Zobecnění fonů na fonémy. Množiny alofonů (realizací) různých fonémů se mohou překrývat
      - Fonologický systém se od toho fonetického může dost lišit
        - Alternace českého ch-h, stejně jako alternují k-g, ale h není velára, ačkoliv se tak chová
          (je to "funkční" velára, alternuje ve znělosti s velárou ch)
  - Distinktivní rysy
    - Popis objektu pomocí vybraných hodnot
    - Komplementární a kontrastivní (vzájemně se vylučují)
    - Distinktivní rys jsou právě dvě hodnoty, které jsou zároveň komplementární a kontrastivní
    - Příklad distinktivních rysů t, d, p, b, s, z, f, v:
      - vokaličnost:              -, -, -, -, -, -, -, -
      - konsonantičnost:          +, +, +, +, +, +, +, +
      - kompaktnost:              -, -, -, -, -, -, -, -
      - gravisovost:              -, -, +, +, -, -, +, +
      - akutové:                  -, -, -, -, -, -, -, -
      - nosové:                   -, -, -, -, -, -, -, -
      - kontinuální:              -, -, -, -, +, +, +, +
      - znělost:                  -, +, -, +, -, +, -, +
      [viz skripta]

Příklady vokalických systémů [které se zmiňovaly]
  - Sanskrt (podobně moderní perština) - základní podoba, dále se zahušťuje

    i   u   
      a

  - Němčina

    i ü u
    e ö o
      a

  - Turecký systém je trojrozměrný (přednost-zadnost, palatálnost-nepalatálnost, ...)
  - Francouzština (4 stupně, postupně dolů ubývají hlásky)

  - Krátké vs. dlouhé (čeština, latina), krátké vs. nazální (barmština),
    krátké orální vs. dlouhé orální vs. krátké nazální vs. dlouhé nazální (hindština)

Příklady konsonantických systémů [které se zmiňovaly]
  - Havajština (málo konsonantů)
  - Tamilština (nemají znělost, zato mají retroflexní konsonanty)
  - Čeština
  - Starořečtina
