Slabika
  - Nejmenší artikulační jednotka (ale pozor, nejmenší jednotka formy je hláska, resp. foném)
  - Slabika má vrchol (V), na vrcholu jsou závislé svahy slabiky (C)
    - Různé případy: V, CV, CVC, ...
    - C před V - iniciála
    - C po V - koda
    - Otevřené slabiky - nemají kodu
    - Uzavřené slabiky - mají kodu
    - Všechny jazyky mají otevřené slabiky, ale ne každý jazyk má uzavřené slabiky (staroslověnština nemá)
    - V může být krátký vokál, dlouhý vokál i diftong
    - Iniciála i koda se můžou skládat z jednoho i více konsonantů
    - Pořadí prvků nebývá náhodné (ne vše je snadné na vyslovení, pozn.: zákon o stoupající sonoritě, ...)
    - Některé jazyky rozlišují dlouhé a krátké slabiky (podle délky vrcholu, ale třeba i počtu konsonant
      v kodě)
      - Míra délky slabiky je mora
      - 1 mora - krátký vokál
      - 2 mory - dlouhý vokál, diftong nebo krátký vokál a konsonant v kodě
      - 3 mory - dlouhý vokál/diftong a konsonant
      - Př.: pozice přízvuku v klasické latině je na 3. moře od konce
      - Př.: čeština: skákání, slovenština: skákanie (morový zákon o krácení)

Suprasegmentální jednotky
  - Segmentální - děje se segmentům
  - Suprasegmentální - děje se na celém řetěžci segmentů (v tomto případě segment = foném)
  - Přízvuk
    - Na slabice je nebo není (kontrastuje tedy s 0, stejně jako segmentální jev - dierém (#))
    - Významonosný (pozice přízvuku může rozlišit dvš slova) nebo pevně vázán na segment (typicky na slabiku,
      čeština, francouzština, ...) - pak nenese význam a není fonologický
  - Intonace a tóny
    - V některých evropských jazycích - tón je relevantní v přízvučných slabikách (litevština)
    - Intonace na slabice - tón - areálově omezeno (jihovýchodní Asie)
  - Možnosti
    - Pohyblivý přízvuk - ne      - ne         - ano     - ano
    - Intonace          - ne      - ano        - ne      - ano
    -                   - čeština - srb.chorv. - ruština - litevština

=== Písmo ===

Písmo je způsob vyjádření jazykové formy (stejně jako lidský hlas).
Narozdíl od něj je však trvalé.
Mnoho laiků vnímá jazyk prakticky jen jako ten psaný.

Studiem písma se zabývá grafémika (pozn.: grafologie je pavědecká disciplína).

Pozn.: Existuje něco jako psací soustava a mluvní soustava. Je otázka, co je odvozené od druhého
  (Ale zřejmě psací od mluvní, neboť mluvit jsme uměli primárně, psát až sekundárně).

Typy psací soustavy (viz Martinet, I. a II. členění)
  - Plerémy (odpovídají morfému)
    - Nejmenší jednotkou je logogram (reprezentuje morf(ém)) nebo ideogram (reprezentuje ideu)
    - Typicky čínské znaky
    - Zvláštním případem ideogramu je i piktogram
    - Vývoj: piktogram -> ideogram -> logogram
  - Cenémy (odpovídají fonému)
    - Označují slabiky (historicky starší) - sylabogramy - nebo hlásky - fonogramy
    - U slabik většinou potřeba velkého množství znaků (ale někdy snadné odvozování - dévanagarí)

Některá písma míchala plerémy a cenémy a nešlo to podle tvaru odlišit, záleželo na kontextu
I v našem jazyce však používáme plerematické jednotky (číslice, logické symboly, ...)

Základní prvek písma nerozdělitelný na menší jednotky - graf (ekvivalent fonu)
Např.: <f>, <F> (prosté grafy - samostatné)
Diakritikon - graf, který modifikuje jiný graf
Interpunkt - graf, který delimituje text
Multigraf - rozložitelný graf (<ť>, <ch>, německé <sch>)
Ligatura - multigraf, který splynul do jednoho celku (<ů>)
Invariant grafu je grafém (<<f>> má alografy <f>, <F>)
Abeceda - množina písmen (grafémů) sloužící k zápisu jazyka v závazném uspořádání
  (ale různé významy - minimální, rozšířená, ...)
Pravopis (ortografie) - ustálený způsob, jakým používáme psací soustavu (a její abecedu)

Pozn.: "Jak správně po česky psáti, neb tisknouti (žáček, autor je Steier)"
