Lexikálních znaků je zpravidla mnohem, mnohem více, než znaků gramatických.
Významem se zabývá sémantika. Aplikací sémantiky na materiál daného jazyka je lexikosémantika.
Ještě další je lexikologie - nauka o slovu - ale spíše z oblasti morfologického.
Lexikografie se potom zabývá psaním slovníků.

Paradigmatické sémantické pole: např. barvy
Syntagmatické sémantické pole: např. kopnout (věc kontaktu, asociuje se s nohou)

Různé jazyky vidí stejné sémantické pole jinak - uživatelé různých jazyků vidí na duze různý počet
barev (např. ruština odlišuje dva druhy modré).
  - Primární barvy:
    - Černá
    - Bílá
    - Červená
    - Ostatní

Zjemňování sémantického pole je záležitost potřeby.

gehen  - jít - isť
fahren - jet - isť
reiten - jet - isť

Významové stránce lexému odpovídá semém, jemuž zase odpovídá množiná sémů.

Muž        X žena       X dítě
člověk     - člověk     - člověk
samec+     - samec-     - samec-
samice-    - samice+    - samice-
dospělost+ - dospělost+ - dospělost+

^ K lexémům (muž, žena, dítě) přiřazujeme sémy (člověk, samec+, ...).

V jazycích, které mají jmenné třídy, je tento systém přímo gramatikalizován (třída rostlin, třída
lidí, ...).

Pozn.: V češtině - vzor kuře je původně třídou, vyskytoval se původně jen v plurálu jako kolektiva, ale
došlo k singularizaci (odvození singuláru z plurálové formy).

Lexém - laicky "slovo", kterému většinou odpovídá, ale v některých případech odpovídá více slovů
(frazémy, idiomy). [Idiom je frazém, jehož význam nelze odvodit z významu jeho částí.]
ALE ne každé spojení slov, které by mohlo být frazémem, je vždycky frazém (a tedy vždy jednou lexikální
jednotkou ("Bílý dům" může být metaforický frazém, nebo označení libovolného bílého domu)).

Při analýze významu vždy záleží na kontextu (okolí, věty, ale někdy i mimovětném).
V širším kontextu se sémantickým významem pracuje pragmatika (např. analýza frází).

Synonymie
  - Keden ze základních sémantických vztahů
  - Slova, která znamenají to stejné
  - Čistých synonym moc není (jazykověda - lingvistika); většinou jsou synonyma částečná (matka - maminka:
    rozdílem je citové zabarvení).

Pozn.: ministerstvo války v "pořádném 19. století" vs dnešní ministerstvo obrany

Pozn.: důchodci, medvědi, kouzla a tabu

Antonymie
  - komplementární - jsou dva (živý, mrtvý)
  - polární - dva extrémy a mezi nimi "zahušťujeme" (vysoký, nízký; vstup, výstup)

Hyperonymie (nadřazenost) a hyponymie (podřazenost)
  - Hyponyma kapr, štika, lín patří pod hyperonymum ryba
  - Co je hyperonymem a hyponymem záleží na tom, k čemu to vztahuji

Polysémie (mnohoznačnost) vs homonymie (stejnozvučnost)
  - Polysemie - jeden lexém má více významů, které jsou zároveň alolexémy
    Např.: žena jako "samice člověka" vs. "manželka", kočka jako druh, samice nebo i jakákoliv kočkovitá šelma,
           den jako 24 hodin nebo jen světlá část "dne"
  - Homonymie - něco, co spolu vůbec nesouvisí, zní stejně
    Např.: kolej na železnici vs ubytování studentů

Další dělení slov
  - Např. na propria (vlastní jména) a apelativa (obecná označení)
    - Přecházejí typicky od propria k apelativu (lux jako vysavač ze značky Lux, císař jako panovník ze jména
      Caesar), ale mohou i naopak.

= Skočíme z obsahu na formu =

Forma je totiž přístupnější zkoumání, dá se snáze dělit na "minimální jednotky" (i když i tam je dělení
alespoň z části arbitrární - kde končí jedna hláska a začíná druhá?)

Fonetika a fonologie (odděleny ve 20. století)
  - Fonetika - deskripce hlásek z hlediska fyzikálního, anatomického, ... (parole)
    - Dnes nezávislá věda stojící mimo lingvistiku (nezajímá jí, co se říká, jen jak)
    - Artikulační fonetika
      - Lidé mají specificky vyvinutý hrtan, aby mohli mluvit (ale obecně savci mohou zároveň dýchat a vydávat
        zvuky).
      - Nosní dutina se také využije, ale jen na dobarvení - jinak nejdůležitější ústní dutina.
      - Na hlasivkách je zajímavé, že mají pohyblivou štěrbinu.
      - Nejlepší analogický model jsou dudy (pytel a píšťala) - tedy alespoň pokud jde o egresivní hlásky
        (jinak harmonika).
  - Fonologie - jak hlásky fungují v systému jazyka (langue)
    - Součást lingvistiky

[Pozn.: film Bohové musí být šílení - herci jsou rodilí mluvčí afrických jazyků s mlaskavkami]
