=== Čísla ===

[Čísla, viz papír]

Olen ___ vuotta (vanha). (Je mi ___ let.)

Mitä jäätelö maksaa? (Kolik stojí zmrzlina?)
Se maksaa ___. (Stojí ___.)

POZOR: Při kombinaci čísla a substantiva leží substantivum vždy za číslem a
  - pokud je číslo 1, pak v nominativu singuláru
  - jinak VŽDY V PARTITIVU SINGULÁRU

Cv.
Mikko ei asu Suomessa. Oikein
Pedro on nyt Brasiliassa. Väärin. Pedro on nyt Suomessa.
Tiistaina Pedro ei ole kursilla. Oikein.
Pedro soittaa kitaraa kotona. Oikein.
Pedron kurssi on päivällä. Väärin. Pedron kurssi on illalla.
Hannan asunto on Espoossa. Oikein.
On kesä. Oikein.
Kesällä yöllä on pimeää. Väärin. Kesällä yöllä onvaloa.

Cv.
Asun nyt Brnossa.
En ole suomalainen, vaan tšekkiläinen.
Toivottavasti sinulle kuuluu hyvää.
Luulen, että minulle kuuluu hyvää.
Minun ystävä asuu myös Brnossa.
Maanantaisin opin yleensä suomen.
Joskus illalla laulan.
Asun Tšekistä ja siksi puhun tšekki.
Koska en suomi puhun, opin sen.

kin = myös
minäkin = minä myös = já taky

haluaisin = já bych chtěl (kondicionál)

POZOR: Finština nemá "každodenní" sloveso "mít" (podobně jako třeba ruština).
Buď je potřeba využít sloveso "vlastnit", což znamená něco trochu jiného, nebo to opsat
konstrukcí "u někoho je něco".
  - Onko teillä kahvia? Doslova "Je u vás káva?", význam "Máte kávu?"

täma (tohle) - täällä / tässä  (tady)
tuo  (tamto) - tuolla / tuossa (támhle)
se   (to)    - siellä / siinä  (tam)
Příslovce vždy ve variantě s lokálním pádem vnitřním a vnějším.


