=== 3. slovesná skupina ===

Opiskella - studovat
Tulla - přijít

Všechna slovesa končící na -lla patří do 3. skupiny

Časování:
minä opiskelen
sinä opiskelet
hän  opiskelee

me   opiskelemme
te   opiskelette
he   opiskelevat

Cv.
mennä: minä menen, hän menee
tulla: sinä tulet, me tulemme
nousta: te nousette, he nousevat
opiskella: minä opiskelen, sinä opiskelet
ratkaista: hän ratkaisee, he ratkaisevat
kävellä: te kävelette, hän kävelee
surra: hän suree, minä suren

=== Fráze pro komunikace ve škole ===

Hanna, minä kirjoitan Mikolle sähköpostia suomeksi. Voitko auttaa minua?
  Hano, píšu Mikovi email ve finštině. Můžeš mi pomoct?
Tietysti!
  Jistě!
En tiedä, mitä "news" on suomeksi.
  Nevím, jak se finsky řeknou "novinky".
Se on uutiset.
  To je "uutiset" 
Okei. Entä miten sanotaan "Greetings from Helsinki"?
  Dobrá. A jak se řekne "Zdravím z Helsinek"?
Terveisiä Helsingistä.
  ...
Ai mitä? Voitko sanoa uudelleen!
  Jakže? Můžeš to říct znovu?!
Terveisiä Helsingistä.
  ...
Ahaa, okei. Kiitos avusta!
  Aha, dobrá. Děkuji za pomoc!
